In this topic, we're going to look
Trong chủ đề lần này, ta sẽ nói về
at this challenge of finding common ground.
thách thức của việc tìm ra điểm tương đồng.
And I usually talk about this area or this stage
Tôi thường nói về phạm vi này hoặc giai đoạn này
of the negotiation as being kind of almost like a launching
trong đàm phán như một điểm
point.
phát động.
If you can establish enough common ground,
Nếu bạn có thể thiết lập đủ điểm tương đồng,
there's enough momentum in the negotiation
thì sẽ có đủ động lực trong cuộc đàm phán
to then propel you, if you like, into the bargaining stage.
để đẩy bạn vào giai đoạn thương lượng, nếu bạn muốn.
And then it becomes almost inevitable
Khi đó, việc các bên tham gia đồng thuận
that the parties will agree.
gần như tất yếu sẽ xảy ra.
Unless some sort of a deal breaking clause emerges,
Trừ khi xuất hiện một điều khoản phá vỡ thỏa thuận,
there's enough of a sign there and enough momentum
không thì vẫn có đủ dấu hiệu và đủ động lực
that the negotiation is going to end up in an agreement.
để cuộc đàm phán đi đến thỏa thuận.
And this stage of common ground requires, sometimes,
Giai đoạn tìm điểm chung này đôi khi đòi hỏi
a little bit of wordsmanship.
một chút thủ thuật.
We've got to actually manage how we describe
Ta phải quản lí được cách mô tả
the common ground that exists between the parties.
điểm chung tồn tại giữa các bên.
And it also requires a little bit of creative thinking.
Nó cũng đòi hỏi suy nghĩ sáng tạo.
Sometimes, we get bogged down in the detail
Đôi khi, ta bị sa đà vào chi tiết
in the issues and the agenda stage.
của vấn đề và giai đoạn nghị sự.
And we want to start to move beyond that
Ta muốn đi xa hơn thế
and start to say, OK, given what we've said to one another
và nói, OK, xét những điều ta đã nói với nhau
and given what we've talked about in the proposal,
và những gì đã nói trong đề xuất,
on what do we both agree?
chúng ta đều nhất trí về điều gì?
So if we go back to that Indonesia example for a moment,
Trở lại ví dụ Indonesia,
those parties may not agree on what the business structure is
các bên tham gia có thể không thống nhất được cơ cấu kinh doanh
going to be for internationalizing
để quốc tế hóa
their businesses.
việc kinh doanh của họ.
But they do agree that there's a synergy between these two
Nhưng họ thống nhất rằng có một sự điều phối giữa hai
businesses-- that they can complement one another.
đối tác kinh doanh -- nghĩa là họ có thể tương trợ nhau.
And they do agree that there's an opportunity
Họ cũng đồng ý rằng có một cơ hội
that they want to exploit.
mà họ muốn khai thác.
So let's look at where the other elements of common ground
Hãy xem những yếu tố tương đồng khác có thể
might sit between these two businesses.
nằm ở đâu ở giữa hai doanh nghiệp này.
They both agree that time is of the essence.
Cả hai bên đều đồng ý là thời gian là cốt yếu.
Usually, it's going to be important that you move quickly
Thông thường, bạn cần xoay chuyển nhanh chóng
on an opportunity that presents itself in the market.
cơ hội tiếp cận với thị trường.
So they need to do it in a timely fashion.
Họ cần tiến hành kịp thời.
They both agree that there's mutual respect required.
Cả hai bên đều thống nhất là cần có sự tôn trọng lẫn nhau.
They both agree that the deal has
Rằng thoả thuận phải công bằng
to be fair-- that it's going to be one that is mutually
-- đều có lợi cho cả hai bên
beneficial from a financial perspective.
về mặt tài chính.
So there's a lot that they do agree on.
Có nhiều điều mà họ đồng ý với nhau.
Just deciding what the business structure's going to be
Nhưng việc quyết định cơ cấu kinh doanh
is not clear at this point.
thì lại chưa rõ ràng.
And that's something that they can sort out, possibly,
Đó là thứ họ có thể giải quyết,
through some more detail and more exploration.
thông qua một số chi tiết và tìm tòi.
But they do agree that this is a good opportunity.
Nhưng họ đều đồng ý rằng có một cơ hội tốt.
They do agree that it needs to be done in a timely fashion.
Rằng nó cần được xử lý kịp thời.
They do agree that they've got to do it
Rằng họ phải tiến hành
in a respectful way of the two businesses.
theo cách tôn trọng lẫn nhau.
And they do agree that they need to make sure
Rằng họ cần đảm bảo
that it's a fair agreement.
đó là một thỏa thuận công bằng.
So there's a lot of common ground
Có nhiều điểm chung
that exists amongst these parties.
tồn tại giữa hai bên.
Next thing they want to work out is are we're
Điều tiếp theo họ muốn bàn đến là chúng ta
going to move forward together on this?
sẽ tiến tới hợp tác cùng nhau chứ?
Or are we going to start looking for other partners?
Hay là ta sẽ bắt đầu tìm kiếm đối tác khác?
If they make a really strong commitment-- yes,
Nếu họ cam kết rằng "đúng,
we're going to move forward here--
ta sẽ cùng hợp tác từ bây giờ"
then it's now ready to move into the bargaining phase.
thì đã đến giai đoạn thương lượng.
Sometimes in negotiations, we can end up
Đôi khi, trong đàm phán, ta có thể
with these quite broad agreements.
đi đến những thỏa thuận khá bao quát.
In the banking sector, for example,
Ví dụ, trong lĩnh vực ngân hàng,
sometimes an initial discussion will end up
đôi khi những tranh luận ban đầu sẽ kết thúc
in what's called a heads of agreement.
cùng với một đề mục thoả thuận.
And a heads of agreement is an outline
Đó là một dàn ý
of the broad issues that are going
của những vấn đề lớn mà sẽ
to end up in the final agreement.
nằm trong thoả thuận cuối cùng.
What the heads of agreement gives
Đề mục thoả thuận cung cấp cho
the parties is some surety that they're both clear
hai bên sự chắc chắn rằng họ đều rõ ràng về
on where they stand on the key issues.
lập trường của mỗi bên trước những vấn đề chính.
Sometimes, we get what's called an agreement in principle.
Đôi khi, ta có một thỏa thuận theo nguyên tắc.
And what this means is we broadly agree,
Tức là về tổng thể, ta đồng thuận,
yes, we want to move forward, but we don't actually
ta muốn tiến tới hợp tác, nhưng chưa thực sự
have the details as yet.
đi vào chi tiết.
We haven't sorted those out or negotiated those.
Ta chưa sắp xếp hay đàm phán được những chi tiết đó.
All those kinds of business-specific terms
Tất cả những điều khoản kinh doanh cụ thể
refer to the same idea.
đều đề cập đến cùng một ý tưởng.
And that is we've got common ground
Đó là ta đã có điểm chung
and we're ready to move forward.
và sẵn sàng tiến tới hợp tác.